Je m'appelle Kirill Grouchnikov,
je travaille pour Google depuis 5 ans,
et je travaille pour les clients
sur l'interface graphique du Play Store.
>> Ok, trop fort, et
qu'est-ce qui te plaît là-dedans ?
>> Eh bien j'ai toujours aimé coder et
en voir les pixels s'animer à l'écran.
Voici donc l'application
Play, Google play.
En partant du haut, on a
le champ de recherche, puis on a
des « liens rapides » pour aller voir
diverses sous-sections de l'application,
du magasin.
On a ensuite divers contenus ici,
on a des groupes de vignettes.
On a ça,
une « bannière », pour se rendre
à d'autres endroits de l'application.
On peut voir la page détaillée
d'un élément en particulier,
mettons Angry Birds Stella POP,
et c'est là qu'on montre, en gros,
un mélange d'informations
fournies par le développeur.
On a la vidéo de l'application.
Puis une description courte
des captures de l'application.
Puis on a le contenu utilisateur, des
tests et des évaluations de l'application.
Un peu plus de contenu lié.
Puis ici, quelques liens.
On peut ensuite, même
depuis la fiche d'information,
lancer le processus d'installation.
On demande les autorisations ici,
on poursuit en les acceptant,
et ça commence.
On le voit ici,
l'application s'installe.
Les étudiants apprennent à utiliser
les classes TextView, ImageView et Button.
Tu pourrais nous en montrer
dans les applications ?
>> Oui, revenons sur les vignettes,
si on observe celle de Star Wars Rebels,
la vignette est une extension
d'un groupe View,
mais ce peut être une simple extension
de notre élégant modèle,
et donc la miniature
est de classe ImageView.
Et on a ce, le
« Star Wars Rebels », une TextView
qui supporte jusqu'à deux lignes max.
L'évaluation qui, ben,
donne l'évaluation.
Le « Gratuit » est une TextView et les
points de suspension sont une ImageView
dont la source pointe sur un PNG
spécial qui ressemble à trois points ;
de même pour
les liens rapides, donc
on a une disposition relative,
avec une ImageView à gauche,
puis la TextView en mode Ligne unique
qui se place à droite de l'ImageView,
et qui s'étend en fonction des besoins.
Ils ont le fond qui pointe
sur une zone de dessin qui a
un fond vers et des coins arrondis.
Au bout du compte, comme tu dis, tout
se résume à prendre ces briques très
simples, les TextViews, ImageViews,
et des fois les barres d'évaluation
ou de progression, l'indicateur
de chargement, les cases à cocher,
et de les combiner suivant ce que votre
conception montre sur un écran donné.
>> C'est vraiment cool car les étudiants
voient ça dès leur tout premier
cours sur Android et on l'utilise tous
les jours dans l'application Google play.
Tu as dit parler avec un concepteur.
Pourrais-tu décrire
à quoi ressemble le processus ?
>> On commence avec
la productique, et
et de là, on commence à
discuter avec les concepteurs
et les ingénieurs sur le type
de navigation dont on parle, et comment,
avec de la chance, déjà à ce stade
de la conception du site,
on commence à l'adapter
aux écrans plus petits ou plus grands.
Après ça, on fait ce genre d'itérations
pour afficher quelque chose à écran et
commencer à valider l'approche globale.
Parce que des fois, on a une marque
statique, ou peut-être de mouvement,
d'After Effects ou
je ne sais quel outil des concepteurs,
on voit la marque
sur l'écran du bureau,
et en le passant sur le téléphone,
l'impression est très différente.
Parce que l'écran est plus petit,
ou que l'interaction est trop
rapprochée, ou encore parce qu'on
dépend de toutes ces grosses
images alors que le réseau est lent.
Ce qui fait qu'on démarre avec un écran
qui n'affiche rien pendant cinq secondes.
Avec de la chance,
via ce processus itératif, où…
on affiche quelque chose à l'écran,
pas forcément au pixel près,
puis on peut revenir aux discussions
de niveau produit et voir, « ok,
que faut-il bricoler ? »
>> Alors, pour les développeurs
qui n'ont pas de concepteur
tu as des conseils sur quoi faire
pour rendre leur application plus jolie ?
>> Je recommande d'aller sur
le site internet qui traite de la
conception matérielle
et de s'y familiariser
pas forcément avec les subtilités
comme les arcs de mouvement ou
les interpolateurs, mais
de s'axer sur le tableau global.
Il doit y avoir une grille cohérente
sur toute l'application,
ce sont les « lignes clés » ou
ce que la conception appelle lignes clés.
Verticales et horizontales, les éléments
doivent suivre un genre de rythme visuel,
pour ne pas donner l'impression
d'avoir été placés au hasard sur l'écran.
on a donc la barre d'outils,
on peut avoir par exemple
d'autres éléments de Chrome,
comme la navigation sur l'écran,
et de là le contenu lui-même,
c'est génial quand tout est aligné sur
une même grille et qu'on a
de la marge sur les bords
et des éléments pas
trop proches les uns des autres.
Ensuite on a la typographie.
C'est un moyen génial de…
visuellement,
transmettre l'importance
relative des divers objets.
Donc si on parle par exemple d'une boîte
de réception, de Gmail, d'un client mail…
Si tout ces élements utilisent
le même langage typographique,
donc la même couleur,
la même taille, le même style,
il n'est pas vraiment facile
de tout repérer.
Peut-être qu'il vaut mieux écrire
la requête « Expéditeur »
un peu plus gros, donc
le nom de l'expéditeur, ou le titre,
ou passer en gras les premiers mots
du sujet du courriel.
Ça permettrait à l'utilisateur
de tout repérer plus rapidement.
Sinon, ça dépend là encore
du contenu, mais
je ne recommande pas non plus
d'utiliser trop de styles
ou trop de tailles.
Trois ou quatre styles,
si utilisés avec cohérence sur
plusieurs écrans, pour que l'utilisateur
comprenne, même inconsciemment,
comment en gros on fait quelque chose
dans votre application,
sans forcément lutter pour comprendre
où se trouve l'information qu'il
ou elle cherche.
Dernière chose, les couleurs.
À utiliser avec parcimonie,
surtout pour le matériel.
On tend un peu à utiliser
de gros blocs de couleurs saturées,
ce qui est bon, surtout appliqués sur
la barre d'état des appareils Lollipop.
Identifiez peut-être les couleurs
dites de base et primaires.
Identifiez quelques couleurs,
et utilisez-les un peu pour, voilà,
styliser l'aspect de votre application,
donc les barres d'état, d'action,
pourquoi pas un peu de navigation,
pour mettre en évidence que
X est le bouton d'action flottante, ou
peut-être attirer l'attention notamment
sur un élément très important,
ce qu'on considère être
un élément très important.
Je pense que
ces trois points concourent à
mettre un peu plus en avant
le style visuel de l'application.
Bien sûr,
si on a l'occasion de faire équipe avec
un concepteur, c'est appréciable.